---
date: 2023-10-01
---
# 2023年10月读书
## 围城

1. 忠厚老实人的恶毒，像饭里的沙砾或是出骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的痛。

2. 这一张文凭，彷佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以包百丑；小小的一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来。自己没有文凭，好像精神上赤条条的。

3. 那时候苏小姐把自己的爱情看得太名贵了，不肯随意施与。现在呢，宛如做好了衣服，舍不得穿，所在箱子里，过一两年发见这衣服的样子和花色都不时髦了，有些自怅自悔。从前她一心留学，嫌那儿个追求自己的人没有前程，大不了是大学毕业生。而今她身为女博士，反觉得崇高的孤独，没有人攀上来。

4. 理想中的留学回国，好像是地面的水，化气升上天空，又变雨回到地面，一世的人都望着、说着。现在万里回乡，祖国的人海里，泡沫也没起一个——不承那王主任笔下吹嘘，自己也被吹成一个大泡泡，未破时五光十色，经不起人一搠就不知去向。

5. 女人念了几句书最难驾驭。男人非比她高一层，不能和她平等匹配，所以大学毕业生才娶中学女生，留学生去女大学生。这跟“嫁女必须胜吾家，娶妇必须不若吾家”一个道理。

6. 我父亲常说，从前人不中进士，随你官做得多大，总抱着终身遗憾。留了学也就可以解脱这种自卑心理，并非高深的学问。出洋好比出痘子，出痧子，非出不可。小孩出过痧痘，就可以安全长大，以后碰见这两种毛病，不怕传染。我们出过洋，也算是了了一桩心愿，灵魂健全，见了博士硕士这些微生虫，有了抵抗力自卫。痘出过了，我们就把出痘的事忘了，留过学的人也应说把留学这事忘了。

7. 鸿渐这个时候只怕苏小姐会提起订婚结婚，跟自己讨论将来的计划。他不知道女人在恋爱胜利快乐的时候，全想不到那些事的，要有了疑惧，才会要求男人赶快订婚结婚。

8. 他所说的"让她三分"不是"三分流水七分尘"的"三分"，而是"天下只有三分月色"的"三分"

9. 大学校长分理科出身和文科出身两类。文科出身的人轻易做不到这个位子，做到了也不以为荣，准是干政治碰壁下野，仕而不优则学，借诗书之泽，弦诵之声来修养身心。理科出身的人就全然不同。中国是世界中最提倡科学的国家，没有旁的国家肯这样给大官做的。外国科学家进步，中国科学家进爵。在外国，研究人情的学问始终跟研究物理的学问分歧；而在中国，只要你知道水电，土木，机械，动植物等等，你就可以行政治人——这是"自然齐一律"最大的胜利。理科出身的人当个把校长，不过是政治生涯的开始；从前大学之道在于治国平天下，现在治国平天下在大学之道，并且是条坦道大道。对于第一类，大学是张休息的摇椅；对于第二类，它是个培养的摇篮——只要他小心别摇摆得睡熟了。

10. 名教授当然好，可是因为他的名望，学校粘着他的光，他并不依仗学校的地位。他有架子，有脾气，他不会全副精神为学校服务，更不会绝对服从当局的指挥。万一他要闹别扭，你不容易找替人，学生又要借题目麻烦。我以为学校不但是造就学生，并且应当造就教授。找一批没有名望的人来，他们要借学校的光，他们要靠学校才有此地为，而学校并非非有他们不可，这种人才真能跟学校合为一体，真肯出力为公家做事。学校也是个机关，机关当然需要科学管理，在健全的机关里，绝没有特殊任务，只有安分受支配的一分子。

11. 撒谎骗人该像韩学愈那样才行，要有勇气坚持到底。自己太不成了，撒了谎还要讲良心，真是大傻瓜。假如索性大胆老脸，至少高松年的欺负就可以避，老实人吃的亏，骗子被揭破的耻辱，这两种相反的痛苦，自己居然一箭双雕地兼备了。

12. 鸿渐忽然地想，近来连撒谎都不会了，因此恍然大悟，撒谎往往是高兴快乐的流露，也算是一种创造，好比小孩子游戏里的自骗自。一个人身心畅适，精力充溢，会不把顽强的事实放在眼里，觉得有本领跟现状开玩笑。真到忧患穷困的时候，人穷智短，谎话都讲不好的。

13. 不轻易开口的人总使旁人想他满腹深藏着智慧，正像密封牢锁的箱子，一般人总以为里面结结实实是宝贝。

14. 难得一团高兴，找了朋友扫尽了兴。天生人是教他们孤独的，一个个该各论各，老死不相往来。身体里容不下的东西，或消化，或排泄，是个人的事；为什么心里容不下的情感，要找同伴来分摊？聚在一起，动不动自己冒犯人，或者人开罪自己，好像一只只刺猬，只要保持着彼此间的距离，要亲密团结，不是人刺痛我的肉，就是我擦破你的皮。

15. 事实上，一个人的缺点正像是猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后面供大众瞻仰，可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高有了新标识。

16. 不痴不聋，不做阿家翁。

17. "鸿渐兄，你初回国教书，对大学里的情形不堪了了。有名望，有特殊关系的那些人当然是例外，至于一般教员可以这样说：讲师升副教授容易。副教授升教授难上加难。我在华阳大学的时候，他们有这么一比，讲师比通房丫头，教授比夫人，副教授呢，等于如夫人——"鸿渐听得笑起来——"这一字之差，不可以道里计。丫头收房做姨太太，是很普通——之少在一千是很普通的事；姨太太扶正做太太。那是干反纲常名教，做不得的，前清不是有副对联么？'为如夫人洗足；赐同进士出身。'尤有位我们系里的副教授改成'替如夫人挣气，等副教授出头。'哈哈——"鸿渐道"该死！做了副教授还要受糟蹋"——"不过，有个办法：粗话所谓的'跳槽'，你在本校升不到副教授，换个学校就可以做到教授。假如本校不允许你走，而旁的学校以教授相聘，那么本校只好升你做教授。旁的学校给你的正式聘书和非正式的聘信，你愈不接受，愈要放风声给本校当局知道，这么一来，你在的待遇就会提高。"

18. 切勿对一个女人说另一个女人的好——

19. 西洋赶驴子的人，每逢驴子不肯走，鞭子没有用，就把一串胡萝卜挂在驴子的眼睛之前、唇吻之上。这笨驴子以为走前一步，萝卜就能到嘴，于是一步再一步继续往前，嘴愈要咬，脚愈会赶，不知不觉中又走了一站。那时候他是否是吃得到这串萝卜，得看驴夫的高兴。一切机关里，上司驾驭下属，全用这种技巧。

20. 天下只有两种人。譬如一串葡萄到手，一种人挑最好的先吃，另一种人把最好的留在最后吃。照例第一种人应该乐观，因为他每吃一颗都是葡萄里最好的；第二种人应该悲观，因为他每吃一颗都是里面最坏的。不过事实上适得其反，缘故是第二种人还有希望，第一种人只有回忆。

21. 女人是天生的政治家，她们俩背后彼此诽谤，面子上这样多情。两个政敌在香槟酒会上碰杯的一套工夫也不过如此。假使不是亲耳朵听见她们的互相刻薄，自己也以为她们真是好朋友了。

22. 结婚无需太伟大的爱情，彼此不讨厌已经够结婚的资本了。

23. 一向和家庭习而相忘，不觉得它藏有多少仇嫉卑鄙，现在为了柔嘉，稍能从局外人的立场来观察，才恍然明白这纪念来兄弟妯娌甚至父子之间的真情实相，自己有如蒙在鼓里。

24. 现在想想结婚以前把恋爱看得那样郑重，真是幼稚。老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总会发现你娶的不是原来的人，换了另一个。早知道这样，结婚以前那种追求，恋爱等等，全都可以省掉。谈恋爱的时候，双方的本相都收敛起来，到结婚还没有彼此认清。

25. 在一切的机关里，人总有人可替，坐位总有人来坐，怄气辞职只是辞职的人吃亏，被辞的职位漠然不痛不痒；人不肯坐椅子，苦了自己的腿，椅子空着不会肚子饿，椅子立着不会腿酸。不过椅子空得多，可以造成不景气的印象。

26. 那只祖传的老钟从容自在地打了起来，彷佛积蓄了半天的时间，等夜深人静，搬出来一一细数："当，当，当，当，当，当"响了六下。六点钟是五个钟头以前，那时候鸿渐在回家的路上走，蓄心要对柔嘉好，劝她别再为昨天的事弄得夫妇不欢；那时候，柔嘉在家里等鸿渐回来吃晚饭，希望他和姑母和好，到她厂里做事。这个时间落伍的计时器无意包含对人生的讽刺和感伤，深于一切语言，一切啼笑。

<font color=#FFFFFF>

#### 潜规则

1. 张居正总结说：人们怕那些吏，一定要贿赂那些吏，并不是指望从他们手里捞一点好处，而是怕他们祸害自己。
合法地祸害别人的能力，乃是官吏们的看家本领。这是一门真正的艺术，种种资源和财富正要据此分肥并重新调整。

2. 张居正说，军队将校升官、论功行赏，取决于首级。一颗一级，规定得清清楚楚。从前有个兵部(国防部)的小吏，故意把报告上的一字洗去，再填上一字，然后拿着报告让兵部的官员看，说字有涂改，按规定必须严查。等到将校们的贿赂上来了，这位吏又说，虽然字有涂改，仔细检查贴黄，发现原是一字，并无作弊。

3. 这个故事有个时代背景：当时将校们很少有不冒功的。号称斩首多少多少，其中多有假冒。追究起来，他们砍下来的很可能是当地老百姓的脑袋，所谓滥杀无辜。如果没人较真，这些脑袋就是战功，大家升官发财，万事大吉。如果有人较真，这些脑袋就可能成为罪证，这帮将校罪过不小。所以将校的命运确实在相当大的程度上掌握在那位小吏的手里，尽管他的官未必及得上人家手下的一个排长。

4. 官员进退自如的处境在古代民间谚语中叫做"官断十条路"——案情稍有模糊之处，官员的合法选择就有十种之多。

5. 中国民间有局老话，叫作"身怀利器，杀心自起"。在如此实力悬殊的战争中，自己最多不过蹭点皮，俘获的确实众多的子女玉帛，这样的仗自然就特别爱打，也特别能打。官吏们要顶住多打几仗的诱惑，很有必要定力过人。

6. 无论正式跪地漫画是怎么样的，掌握了合法伤害权的人就是牛气的要命。在他们的眼睛里，老百姓形同鱼肉，祖先也已"鱼肉百姓"形容这些人老百姓的关系。

7. 由于"贼开花"、嘱托盗贼栽赃这种现象的存在，当地豪绅通常会凑一笔经费，每年给辅助本片的捕役数千，作为他们辛苦为大家抓盗贼的奖励，同时要求他们别再嘱托盗贼诬陷扳良民。其中意思就是：我们承认你们能害我们，我们掏钱，你们别再用这样的手段害我们了。这看上去很像是和黑手党打交道，我也承认，在辨别历史上的专制政府与黑手党的实质性区别时，我经常感到自己愚钝无能。

8. 方苞曾经问一个老胥，说你们无非想要点东西，又没有什么仇，实在没东西，最后也别这么折磨人家，这不是积德行善的好事吗？老胥回答：这是"立法"，目的是警告旁人和后人。不这样做，别人就会心存侥幸。吏胥们对自己立的法——"刑狱潜规则"显然是一丝不苟的。

9. 曾有人问过这样一个问题：罪人贫富不均，都掏钱就行了，何必再多制造多寡的差别呢？回答说：没有差别，谁肯多掏钱？

10. 挥动伤人的利器需要使用者心存恶意，这就需要克服良心的障碍。"赇"则替人免除了这些麻烦。只要你手中有了权，它就会主动找上门来，甜蜜蜜地腻上你，叫你在绝对不好意思翻脸的情境中缴械投降，放下武器，跟他们变成一拨的，团结起来一致对外。你无需任何恶意，甚至相反，拒绝这种"赇"，倒需要几分恶意，需要翻脸不认人的勇气和愣劲。因为"赇"通常是通过亲戚朋友的路子找上门来的。你不仅要翻脸不认谦恭热心的送礼人，还要翻脸不认你的亲戚朋友。

11. 冤大头是贪官污吏的温床。在冤大头们低眉顺眼的培育下，贪官污吏的风险很小，麻烦很少，收益却特别高，因此，想挤进来的人也特别多，他们的队伍迅速壮大。

12. 这很像是狼和羊在一起。一个长着利齿，而且不吃素。另一个吃素，偏巧还长了一身好肉。虽然头上也有一对犄角，但那是用于公羊之间打架的，在异性面前自我显示的时候还管用，见到那个大嘴尖牙的灰家伙就只有哆嗦的份了。只要狼和羊在一起，他们之间的关系就定局了。如果某羊不反抗，也许能多活几天，一时还轮不上被吃。敢于反抗者，必将血肉模糊，立刻丧命，绝少成功的希望。

13. 公平是有等级的

14. 无论哪朝哪代，人的一生必定要做平一个等式：一生总收入等于一生总开支。节余的是遗产，亏损的为债务。官员们要努力把这个等式做平，最好还要做出节余来恩泽子孙。而明朝规定的工资注定了他们很难做平。韩一良说了，工资就那么一点。我们也算了，县太爷的月薪相当于一百三十元人民币。这样一年也不足一点四万，十年不吃不喝也攒不够十四万。而孝敬上司、送往迎来拉关系和考满朝觐这三项，就要花费二十万至八十万。韩一良没有说这笔巨款是纪念的开销。孝敬上司和送往迎来是年年不断的，外地官员上京朝觐是三年一次，考满则需要九年的时间。即使按照最有利于开销者的标准估计，九年花二十万，这恶鬼大窟窿需要县太爷全家十四五年不吃不喝不穿不用才能天平，我们还没有计算养老和防病所必须的积蓄。

15. 恶政好比一面筛子，淘汰清官，选择恶棍。

16. 在我的生活常识里，纯粹的恶棍就像纯粹的圣人一样罕见，怎么皇上派下去的那些宦官竟然是清一色的坏蛋？这未免太凑巧了。

17. 当政权大量征收苛捐杂税的时候，比较在乎荣誉的人就从村级领导的位置上退出了，这类人就是司马直那样的人物。而替换上来的，通常是敢于也善于征收苛捐杂税的人物，譬如像陈奉那样的人物。更明白地说，一个变质的政府，一个剥削性越来越强、服务性越来越弱的政府，自然也需要变质的官员，需要他们泯灭良心，心狠手辣，否则就要请你走人。这种背景下，清官和恶棍的混合比例并不是偶然的巧合，而是定向选择的结果。

18. 在袁宏道的感觉中，堂堂县太爷的角色，对他个人品格的要求就是奴才般的贱皮骨，妓女般的笑脸，搜刮百姓的狠心肠，媒婆般的巧言语，处理文牍的好耐心，总之是一副丑态。至于伺候上官及讨好过客，这些都是官场必须的应酬，其实质是搜刮百姓之后的利益再分配，是民脂民膏的分肥。官场宦游，谁知道明天谁富谁贵？培植关系本来就是正常的投资，不得罪人更是必要的保险。陪着转转，一起吃两顿，送点土特产，照顾点路费，怎么就把人家说成吸血的蚊虫？再说，吴县刮来了民脂民膏别人沾点光，别人刮来了他袁宏道也可以去沾光。这是张人人都要承担责任和义务的官场关系网，袁宏道在圣贤书里没有读到这些规矩，居然就如此满腹牢骚，恐怕要怪他太理想主义了。

19. 帝国制度很善于把常人难免的弱点和毛病培育为全国性的灾难。

20. 皇上依靠耳目了解情况，御史和镇守太监都是皇上的制度性耳目，他们之间也有互相监督的义务。但是耳目蒙骗皇上又怎么样？蒙了还不就是蒙了。这个故事就好比家奴糊弄财主。家奴天天偷吃主任的鸡鸭猪狗，主人还给他加工资发奖金。家奴把主人的田地宅院偷偷卖了，主人还提拔他当管家。有人路见不平。揭发了家奴，主人不但不惩罚家奴，反而打了揭发者一巴掌。这样的主人，不是冤大头是什么？

21. 现在我们知道在位十七年的皇上究竟被糊弄到什么程度了：原来他眼中的世界只是祖宗常法和正式规定构成的世界。的确，按照正式规定行事，军民都不该这么穷。问题在于，他治下的世界，在很大程度上是由一些见不得人的潜规则支配运行的。而皇上对这类圣人不讲、书上不写的潜规则几乎全然不知。他可真天真呀。

22. 平民百姓的情况，郡县不够了解。郡县的情况，朝廷不够了解。朝廷的情况，皇帝也不够了解。开始于一点宽容和隐瞒，结果就是完全的蒙蔽。宽容和隐瞒在开端处很小，蒙蔽的结果则祸害很深。

23. 臣在山东的时候，听说陛下因为天灾异常，要求大家直言无讳地反映情况。然而尽管圣旨频频下发，下边上的章疏也充分反映了情况，一旦事情涉及到内廷和贵戚的利益，干什么事都被掣肘，成年累月地拖延，最后都被阻止了，放弃了。我恐怕今天这些话，还要变成空话。请皇上把从前的建议找出来，仔细研究选择，决断实行。

24. 在充分展开的情况下，老百姓和皇帝之间卡了七道信息的关卡。直接接触老百姓的是衙役，这是第一关。衙役要向书吏汇报，这是第二关。书吏再向州县官员汇报，这是第三关。州县官员向府一级的官员汇报，这是第四关。府级官员向省级官员汇报，这是第五关。各省向中央各部汇报，这是第六关。中央各部向内阁(皇上的秘书班子)汇报，这是第七关。信息到达终点站皇上面前的时候，已经是第八站了。还没有算府、省、中央各部的科、处、局和秘书们，即使在最理想的状态下，也不能指望任何信息经过这许多层的传递仍不失真。

25. 信息在经过各道关卡的时候，必定要经过加工。在无数的信息之中，注意了什么，没注意什么，选择什么，忽略什么，说多说少，说真说假，强调哪些方面，隐瞒哪些方面，什么是主流，什么是支流，说得清楚，说不出清楚，这都是各级官吏每天面对的选择。

26. 在权力大小方面，皇上处于优势，官僚处于劣势。但是，在信息方面，官吏集团却处于绝对优势。封锁和扭曲信息是他们在官场谋生的战略武器。你皇上圣明，执法如山，可是我们这里一切正常，甚至形势大好，你权力大又能怎么样？我们报喜不报忧。我们看着领导的脸色说话。说领导爱听的话。我们当面说好话，背后下毒手。难道有谁能天真地指望钱能向皇上汇报，说我最近成功地完成了两次敲诈勒索么？如果干坏事的收益很高，隐瞒坏事又很容易；如果做好事的代价很高，而编一条好消息却很容易，我们最后一定就会看到一副现代民谣所描绘的图景："村骗乡，乡骗县，一级一级往上骗，一直骗到国务院。"

27. 当然还有监察官员，包括御史、给事中和钱能那样的宦官。这是一个控制了信息通道的权势集团，他们的职责是直接向皇上反映真实的情况。反映真实情况难免触犯各级行政官员的利益，于是他们很可能被收买所包围，收买不了则可能遭到反击。一般说来，收买的结局对双方都是有利的，对抗于双方都是有风险的。这方面的计算和权衡正是"关系学"的核心内容。

28. 在明朝二百七十六年的历史上，弘治皇帝恰好走在半途。他的处境并非他个人所独有，他只是一个长期持续的过程中的一环。这是一场持续了一代又一代，无休无止，看不见尽头的君臣博弈，是一场一个人对付百人千人的车轮大战。别的朝代不说，在明朝，从开过皇帝朱元璋征讨杀伐开始，到亡国皇帝崇祯上吊结果，我们到处都能看到这局下不完的棋。

29. 一般而论，皇上和官吏集团是这样过招的：皇上说，你们都要按照我规定的办，听话者升官，不听话着严惩。官员们也表态说，臣等鞠躬尽瘁死而后已。实际上，必定有人利用一些小机会，试探性地违法乱纪一下。结果如何呢？一般来说，什么事都没有。皇上并不是全知全能的神仙，威胁中的雷霆之怒并未降临。于是这位占便宜的官吏受到了鼓励，寻找机会再来一次。背叛一次，没有反应；再背叛一次，还没有反应。即使你本文没有进行这类试探，也会看到其他人试探的结果。你会得出一个结论：撑死胆大的，饿死胆小的。用不了多久，大家便认清了皇上的真面目。原来皇上是鸽冤大头。你糊弄了他，占了他便宜，捞了他一把，他照样给你发工资，照样给你印把子，照样提拔你升官。

30. 皇上的官场主任，是领导班子的班长，是官场上种种规则的法定维护者。正式规则"软懒散"，潜规则就要支配官场，而收更多的费、干更少的活儿为基本特征的潜规则，势必造就大批的贪官污吏，造就大批的钱能，同时降低清官的比重。当然反过来也可以说，如果皇上明察秋毫，天道报应不爽，势必造就大批清官，甚至能把贪官污吏改造成好人。

31. 一般来说，清朝的京官比外官穷，外官有大笔的养廉银子，其数目通常是正俸的二三十倍，灰色收入也比较多。但是京官对外官的升迁和任命又有比较大的影响，"朝中有人好作官"的道理并不难懂。于是在长期的官场交易中就形成了一种交换机制：京官凭借权势和影响关照外官，外官则向京官送钱送东西。

32. 陋，自然不好明说，说起来也不合法，但双方都知道这是规矩，是双方认可的行为准则，是彼此心照不宣的期待。钦差一出京就知道会有这笔收入，地方官员也知道钦差得了这笔收入，会尽量关照本省，凡是通融，至少不会故意找麻烦。

33. 对方不按照规矩收礼也暗示另外两种可能，第一是人家要公事公办、不徇私情。御史已经告诉地方官失职了，公事公办自然令人担忧。第二种可能是嫌你送得少，要敲诈你一笔狠的。这便是危险的迹象了。

34. 违背潜规则，意味着互动中的某一方要擅自涨价或者压价。这不是小事，简直就是抢劫钱财。除非双方的造福或加害能力发生显著变化，潜规则是不能随意修改违背的。而帝国体制延续两千多年，利害格局已经相当稳定。双方都认识到，遵守这套成规对自己最有利。这就好比交易，一个愿买一个愿卖，不成交对双方都没有好处。既然是交易，拿人家钱财就要替人消灾。拿了人家的东西还要害人家，对无力反抗的小民可以，在官场上则难免遭到报复，

35. 林县令凭着几封信，把山西的省领导们折腾得焦头烂额，用两万两银子才算把事摆平，这分明树立了一个危险的榜样，想学习林县令的人还有多少？这种地雷一般的、一旦处分下级官员就会爆炸的信件还有多少？花多少银子才能摆平？留着如此重大的隐患，省领导还怎么当？

36. "三节两寿"，三节是指春节、端午和中秋，两寿是指官员本人和夫人的生日。

37. 就如同在竞争性的市场上有利润平均化的趋势一样，在竞争声望、关系、安全和人缘的官场上，似乎也存在一种官场利益平均化的趋势。当然这么说不确切，因为官场利益是向着制造利益和伤害的能力流动的，如果制造利益和伤害的能力谁都有一点，就会呈现出利益均沾的局面，不过这种能力分布并不那么平均。从平均方面说，每个在官场上有影响的官员都有理由认为：我们都没有说你的坏话，我们有能力害你却没有害你，难道你就不能出点血，让大家也沾点光么？从不平均的方面说，京官、将军、上司之类的官员最有造福能力或者加害能力，自然应该多分。这种能力的强度像水波一样呈环状递减，分配的利益也如此递减。打秋风、请客吃饭、表礼水礼、碳敬冰敬、三节两寿等等，都是在此规律下支配的官场利益分配机制。

38. 如果不遵守这些陋规又会怎么样呢？张集馨只简略地提了一句：如果你请客时不上白鳝鹿尾之类的贵重难得之物，别人就会说你"悭(qiān)吝"。显然，一个被大家看作吝啬、别扭、不守规矩、吃独食的人，其仕途恐怕就不那么乐观：说你坏话，挑你毛病的人多了，你又不是圣贤，说不定什么时候某个地方莫名其妙地栽了。

39. 后来，在这些规矩之上又生出了一个规矩：前后任交接时，要用数十两甚至上百两银子买这本账。《官场现形记》中的一位候补官员好不容易得了鸽缺，不懂这个规矩，惹怒了前任账房的师爷，该师爷便给他做了一本假账，记载的尺寸都是错的。结果这位知州按照假账孝敬上司，得罪了一圈人还不知道是怎么回事，一年就被参劾革职了。

40. "浮收勒折"是明清社会的常用语，其流行程度与如今粮食收购中的"打白条"和"压级压价"不相上下。所谓"勒折"，就是粮食部门不肯收粮，强迫百姓交纳现金，而现金与粮食的比价又由官方说了算，明明市场上六毛钱一斤大米，官方硬规定为一块钱，他还一定有理，譬如说三年中市场平均价就是一块等等。于是百姓每交一百斤大米，就要被官方"勒折"走四十块钱。"浮收"则是变着法地多收，多收的手段花样繁多。

41. 许多人物事件，都是一些生活在潜规则阴影里的人，叫人看了难免生疑：莫非"洪洞县里没好人"么？有好人，总有那么一些人，他们是清官中的佼佼者，坚决不肯拿老百姓和国家的利益做交易。那么清官究竟在哪里呢？清官光荣地牺牲了，成为了大家的好榜样。

42. 每个人都会从一些案例中得出自己的结论：同流合污的利益和风险与当清官的利益和风险比较，究竟哪头大、当然，这并不是单边的计算，而是一场双边博弈的计算，双方的行为相互影响，各自的得失还要取决于对方的策略，李毓(yù)昌与王知县互斗，真正的赢家是根本就没资格上台当对手的零散百姓，两位旗鼓相当的对手得到的确是"双输"的结局，双方同归于尽。既然这场对局成了一场要命的灾难，恐怕双方的策略都难以为后人效法，我们也就不能指望其成为定势或者叫常规。真实的常规是：对局者双赢，老百姓买单。

43. 显然，生长在深宫内院的皇太子，对民间实际情况的了解必定是肤浅的，中国的儒家教育又是春秋笔法的隐恶扬善教育，告诉学生的都是理想的模式是什么样子，为什么说这是理想的，等等。教的那一套与实际情形想去甚远。也就是说，一个满脑子教条和理想的书生，就是这种制度所能提供的最好的领导者。这不过是一个有德无害的最高管理者，而更大的可能是碰上一个无德又无能的管理者，一个既缺乏理想又没有头脑的败家子。

44. 所谓堕落，当然是从圣贤要求的标准看。如果换成新官适应社会和熟悉业务的角度，我们看到的则是一个重新学习和迅速进步的过程，一个接受再教育的过程。第一次是接受圣贤的教育，第二次则是接受胥吏衙役和人间大学的教育。第一次教育了官员们满口仁义道德，第二次教育了他们一肚子男盗女娼。

45. 科举制实行之后，官僚大体是读书人。他们读了十几年圣贤书，满脑袋都是理论上的人际关系，如忠君爱民、长幼有序、朋友有信之类，书生气十足，教条主义倾向严重，未必明白建立在利害关系计算上的真实的人间关系。这种关系，圣贤们不愿意讲，胥吏和衙役的心里却清楚得很。《红楼梦》第四回便详细描写了一个衙役向新官传授"潜规则"的故事，故事大抵是薛蟠打死冯渊并抢了个丫头，受害方告了一年都告不下来，新官贾雨村听后大怒，要派人去抓。然而一个门子却说：老爷荣任到这一省，难道就没有抄本省的"护官符"？护官符写的是本省最有权有势，极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，恐怕连性命都不保。说罢就给了雨村一张护官符，上边就有薛家。雨村问应当如何处理，门子说薛家和帮雨村上知府的贾家是亲戚，应做个人情，日后也好见贾府的人。雨村犹豫：事关人命，岂可因私而废法？门子回：古人云'大丈夫相时而动'又曰'趋吉避凶为君子'，老爷如此不但不能报销朝廷，亦自身不保，三思为妥。最后贾雨村嘴里说着不妥，实际上完全遵循了门子的建议。

46. 随着年头的增加，某些行为的边界总要朝有利于官吏的方向流动。如果更细致地划分，行为边界的移动还有名义移动与实际移动之别。法律是公开标明边界，改动起来比较麻烦。实际管用的边界，只要睁一只眼闭一只眼就换了位置。套用一句哲学名言来说，"法行故法在"，无人防守的边界其实算不得边界。由于无人把守，实际边界暗自移动，名义边界也会羞答答地渐渐跟上。

47. 清朝官员到北京行贿，先要按规矩到琉璃厂的字画古董店问路。讲明想送某大官多少两银子后，字画店老板就会很内行地告诉他，应该送一张某画家的画。收下银子后，字画店的老板会到那位大官的家里，用这笔银子买下那位官员收藏的这位画家的画，再将这画交给行贿者。行贿者只要捧着这张雅致的毫无铜臭的礼物登门拜访，完璧归赵，行贿就高雅地完成了。

48. 其实，现代人如果肯下功夫，关于官场运作实况的潜规则的知识还是可以找到的，明清野史中甚至还有如何走私，如何收买"海关"和"水师"(海军)，如何处理不同走私团伙的利益冲突的知识。走私者和受贿者学习好了，可以少犯"远华"案中的错误。为中国的前途命运操心的领导人学习好了，更可以来个釜底抽薪，彻底改良土壤，免蹈从秦汉到明清历代王朝都绕不开的履辙。

49. "大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃淤泥"。老白姓是虾米，靠泥土中的微生物生活。县太爷之流的小官是小鱼，靠百姓生活。权贵以及权贵左右的助手是大鱼，靠勒索小官生活。小虾米的生长繁殖速度是固定的，只要吃的数量的当，别超过虾米的生长繁殖速度，这就是合理的。

50. 晏子把讨厌正式规则和喜欢潜规则的人分为了两类：一是民间的"三邪"，另一类是统治集团内部的"二馋"。统治集团内部的人，控制着通向以暴力组织为后盾的最高权力的信息通道，他们是齐景公的耳目。晏子实际上干得如何并不要紧，要紧的是信息渠道中传上去的是恶言还是美言，在正常情况下，他本人的命运便是由此决定的。作为信息通道的把关人，二馋在晏子面前碰壁，愿望没有得到满足，预期中的利益未能实现，积攒了满腔怨恨，自然不肯传达有利于晏子的好话，也不肯拦截诋毁晏子的坏话。如果实在听不到什么坏话，我想，只要有机会，他们也一定愿意编造出一些谣言。更何况民间还有三邪存在，不愁听不到坏话。

51. 从正式规则中受益，在潜规则中受损的普通老白姓呢？他们自然是支持晏子的，可惜，他们的力量太弱，声音太小。他们的赞赏不能使晏子升官，而三邪二馋却可以。他们挨饿并不能让晏子丢官，而三邪二馋却能够。这些老白姓只是一些无精打采的支持者，他们害怕三邪二馋，也不相信理想的秩序能够推行到底。相反，三邪二馋却热情十足，利用每一个机会向晏子进攻。当然我们也不好抱怨老白姓不够意思，说他们胆小怕事。如果把晏式转型中的所得所示分摊到每一个百姓的头上，在每次转变造成的新增得失中，每个人确实摊不上多少。他们犯不上为这一点东西冒险招惹政府官员，而分摊到三邪二馋头上，每个人得失份额都足够多，足以激发起大家高昂的热情。总之，老白姓不如三邪二馋的政治热情高昂，这是有数学计算上的根据的。

52. 我们可以想象一个U形山谷，从侧面看，崇祯率领着官府的大队人马一路压将下去，挤压出来更多的钱粮和兵员，镇压各地的叛乱，并且取得了一些成绩。不过越往后越费劲，最后他撞到了谷底。这时候，他的努力便造成了完全相反的后果，沉重的赋税压垮了更多的农民，逼出了更多的土匪和造反者，叛乱的规模和强度反而开始上升了。总而言之，征税的压力越大，反叛的规模越大，帝国新增的暴力敌不过新生的翻盘暴力。全国形式到了这种地步，崇祯便走投无路了。在我看来，崇祯和明朝就是被这个U形弯勒死的，故称其为崇祯死弯。

53. 据给事中李清记载，崇祯刚即位，便严于征收钱粮，并且做了一些具体严格的规定。譬如知府不完成赋税不能升迁，知县等官员不完成赋税任务干脆就不能参加升迁前的考选。这是用胡萝卜勾引毛驴前进的政策。同时还有大棒驱赶的政策。完不成钱粮任务要降级，还要扣罚俸禄。松江府和苏州府钱粮任务重，竟有扣罚俸禄数十次，降十级八级的情况。

54. 如此说来，县官催逼钱粮，根本就是中央政府和皇帝逼的。工资和乌纱帽都在人家手里，而不在老百姓手里。这种情况下，知县们如何是好呢？大致有三种方法：第一种，也是最老实或者最笨的方法，就是拿老百姓开刀。李清有一次路过鲁西北的恩县，亲眼看到知县将老百姓打得"血流盈阶"。他说这本来就是穷地方，知县也只有通过考成才有升迁科道美缺的希望，因此知县只需要面对的就是一个简单的问题：是自己的前程和工资重要，还是某个欠税农民的屁股重要？；当然也有取巧的方法，明朝有句描绘官场潜规则的行话，叫做"未去朝天子，先来谒书手"。天子本来是最大的，当然要朝拜，而且应该排在第一位。但是书手是负责登记造帐的，在没完成的情况下向书手行贿，在账目上做手脚。反正皇帝和那些局长也搞不明白，在这个意义上，书手比天子更能影响地方官的命运，自然要排在皇帝前边。

55. 私派要比正赋多，暗的要比明的多，这才是要害。由此可知，虽然皇上严格要求自己，中央政府也有种种明文规定，可是这样盲目相信皇上相信朝廷是要犯错误的。理解中国历史和国情的关键，恰恰在于搞清楚隐蔽在漂亮文章下边的实际利害格局。没有这种格局的保障，那些规定不过表达了政府的善良愿望或者骗人唬人的企图。

56. 西方经济学，其所有理论都是建立在两个最基本的假设之上：一，每个人都归在给定的约束条件下争取自身最大利益，也就是说人都是理性自利的；二，每个人在市场上都有完全的选择自由，也就是说谁也不能强迫谁，只能平等地交换各自的服务。于是我们又看到两不相亏的交换波涌而出

57. 五月下旬我在安徽农村搞调查，一位承包鱼塘的农民讲了自己十多年的经历——卖菜，卖鱼，赚了十万辛苦钱，村干部说，如果他不赌博，日子过得还要好，他在赌场输了总有十多万。我对他有莫名的好感，他说他和老婆在北京干的是十个人干的活，起早贪晚，养猪养鸡养鱼种稻。他挣的钱太干净了，我不愿意看到他拿自己的血汗钱打水漂。于是我端详着他，斩钉截铁地说："你的命里没有横财的运，你晚年可以过得很好，但是有一道凶纹悬着，追求横财就会有家破人亡之祸。"这位农民听了之后满脸肃然，村干部和我的同事也满脸敬意。后来同事反复请问看她看相，我说我是胡说八道，古人所谓"神道设教"，目的就是劝人改恶从善。


58. 二十多年前，一中农给我看相，看了半天没说一个准的，我心里半开玩笑之间已经染上了轻蔑。最后这老头来一句，我二十四五的时候克父母，我问怎么办，他说，你家当院大门上有个钉子，拔下来就好了。这种恐惧和担心直到我过了二十五岁才彻底打消。当然，什么事也没有出。可是这种预言对我内心的影响却是真实有力的。将心比心，我估计深受算命看相之类的预言影响的人，数量不会太少。


59. 昨天半夜，一个朋友给我打电话，让我帮他出主意。他是一家宾馆的老板，他发现自己的员工普遍贪污，从领班到服务员结伙盗窃。本来是给顾客的优惠，被她们自己装进腰包。本来是自己上门的客人，被她们说成是出租车司机送进来的，按照规矩给那些司机的提成也进了她们自己的腰包。他说他不知道该怎么办才好了，把人都开了就没人干活了。我第一反应是他开的工资太低，或者监督不严，但是他说她们工资标准属于中上等，规章制度和执行情况都很严格，但也不可能整天盯着员工，只要一有空子，她就贪污。我问那为什么不逐步换人呢？他说新来的还是这德行。我想起西方经济学的假定：人性都是理性自利的，只要贪污的风险不大，那么这就是她们的最佳策略。我说，那你就认账吧，她们贪污是很自然的事情，别大惊小怪，这是你必须付出的成本，只要别太过分，就当成是管理费用了。

60. 皇帝拥有至高无上的权力，承担着维护人间秩序的主要责任，同时也在这个秩序体系中占据了很大的利益份额。然而帝王个人利益的最大化与帝国利益的最大化并不完全一致。皇帝是终身在位的，它可以把胡作非为的代价和风险转嫁给整个帝国和子孙后代。反之，精心维护帝国秩序所带来的利益，却有相当大的比例属于帝国秩序各个方面的受益者，而辛劳却完全属于自己。在这成本—收益不对称的利害机制的激励下，历史的暴君、昏君和庸君比比皆是，合乎儒家理想的圣君却寥若晨星。

61. 官营工商业只有一个行政的头脑，分工好比是肢体的分化和延长，存在着信息不同、指挥失灵和尾大不掉的风险。而民营工业在肢体过长时就会自然断裂，生成新的利益主体。只要分工带来的收益大于交易成本，分工和发展的进程就会无止境地持续下去。专业化分工导致的专业知识积累和生产力水平的提高也是没有止境的，这个自发演化过程持续下去，便有可能创造出一个资源利用效率更高、力量更强大的新文明。

62. 帝国制度下的民营工商业的生存和发展受到许多外部限制。帝国的权力太大了，有利可图的领域一定会被他霸占和垄断，可是行政管理的效率逐层递减的特性又注定了它经营不善。经营不善的恶果又要以成本摊牌和无常征调的方式转嫁给民营工商集团，转嫁给大大小小的工匠、商人和企业主。于是，通过垄断和摊派这两种方式，官营工商业既侵占了民营工商业的发展空间，又削弱了他们的发展能力。

63. 潜规则这事，是现实的一端还是历史的一端让你揪心呢？要说揪心肯定是现实揪心，因为这个跟你利害关系大。古人的你都知道后边什么结果了嘛，揪心也揪不起来，没悬念了。可能最重要的是我已经把历史和现实的差别抹掉了。你说这是现实吗？它就是历史啊！历史的核心结构和现实的核心结构是一样的。在这个意义上历史和现实是没有差别的，我研究历史实际上也是研究现实；反过来研究现实，你知道它是怎么来的，你也在研究历史。中国历史，中国社会这么大，就说潜规则相关的核心结构，现在，十年前，一百年前，一千年前，完全可以拿过来，相互对换，没什么变化；这时候的研究你再强调历史和现实的差别，都显得多余。今天的事可以发生在一千年前，两千年前的事也可以发生在今天。

64. 你们研究历史常常会有这样的感觉吗——就是看着现实，有一种发笑的感觉，或者说是更无奈，比我们常人更无奈？说不上发笑，你能看到后边有什么结果，就是能看得远一点。比如黑砖窑，清朝也有啊，就是黑煤窑、谁蛤蟆，当年也是从上到下的监督，领导带队普查，而且比现在处理得还要重，但过了上百年仍然不绝。历史这事感觉就是，看一个现代的事，如果历史上你能找到前身，就能更好地预测过十年、二十年它会是什么样子。历史已经证明这一点了。


</font>