---
date: 2023-10-07
---
# 毛泽东选集
本篇用以记录阅读毛选中经典分析及个人浅薄的感悟等，由于毛选涵盖信息量之大，干货之多，实在难以短时间消化。因此特新开一篇作为读书笔记。

## 中国社会各阶级的分析
1. 谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。

2. 地主阶级和买办阶级：在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产主义的附庸，其生存和发展是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系。阻碍中国生产力的发展。他们和中国的目的完全不相容。

3. 中产阶级：这个阶级主要代表中国城乡资本主义的生产关系，主要是指民族资产阶级，他们对中国革命有矛盾的态度：他们在外受外资的打击，军阀的压迫，感觉痛苦时，需要革命。赞成反帝国主义反军阀的革命运动感；但是当革命在在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。其政治主张为实现民族阶级一阶级同一的国家。
戴季陶说:"举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。"这两句话，画出了这个阶级的矛盾惶遽(jù)状态。他们反对阶级斗争学说解释国民党的民生主义，他们反对国民党联俄和容纳共产党及左派分子。但这个阶级的企图——实现资产阶级统治的国家，是完全行不通的。因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。着两大势力竖起两面大旗：一面是红色的革命大旗，第三国际高举着号召全世界一切被压迫阶级集合于旗帜之下；一面是白色的反革命大旗，国际联盟高举着，号召着全世界一切反革命分子集合于旗帜之下。那些中间阶级，必定很快就分化，或者向左跑到革命派，或者向右跑入反革命派，没有他们"独立"的余地。所以，中国的中产阶级，以及本阶级为主体的"独立"革命思想，仅仅是一个幻想。

4. 小资产阶级：如自耕农、手工业主、小知识阶层——学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师、小商人都属于此。这一阶级，在人数上，在阶级上，都值得大大注意。小资产阶级由三个不同的部分组成。第一部分是有余钱剩米的，即其所得除自给外，每年有余剩。这种人发财观念极重，虽不妄发大财，却总想爬上中产阶级的地位，但这种人胆子小、怕官、也怕革命。因为他们的经济地位和中产阶级颇近，故对于中产阶级的宣言颇为相信，是小资产阶级的右翼；第二部分是在经济上大体可以自给的。他们也想发财，但赵公元帅总不让他们发财，而且近年来的帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削。他们觉得如果只是用跟从前相同的劳动，就不能维持生活，必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业的加倍注意，方能维持生活。他们骂洋人骂"洋鬼子"，骂军阀骂"抢钱司令"，骂土豪劣绅骂"为富不仁"。对于反帝国主义反军阀的运动，仅怀疑其未必成功(理由是洋人和军阀的来头那么大)，不肯贸然参加，但也绝不反革命。这一部分人数甚多，占一半；第三部分是生活下降的。这一部分好些大概原来是所谓的殷实人家，后来逐年下降。这种人因为过去过着好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着凄凉的日子，"瞻念前途，不寒而栗"这种人在精神上感觉苦痛很大，因为有一个从前和现在相反的比较。这种人在革命里颇为要紧，是一个数量不小的群众。
以上所说的小资产阶级的三部分，对于革命的态度，在平时各不相同，但到了战时，即到了革命潮流高涨，中派亦可以参加革命，即右派分子受无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹挟，也只得附和着股民。我们从一九二五年的五卅运动和各地的农民运动的经验来看，这个断定是不错的。

5. 半无产阶级。此处所谓半无产阶级，包含大部分半自耕农、贫农、小手工业者、店员、小贩等五种。绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。所谓农民问题，就是他们的问题。半自耕农，其粮食每年大约有一半不够，需租人田地或出卖一部分劳动力，或经营小商，以资弥补，春夏之间，青黄不接，高利向别人借贷，重价向别人籴(dí)粮，较之自耕农无求于人，自然景遇要苦，但优于贫农。贫农之间亦有差别：有人每年结果自己可得一部分，不足部分可以种杂粮，捞鱼虾，饲鸡豕(shǐ)，卖出自己一部分劳动力勉强维持生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒之想；另一种人既无充足农具，又无资金，肥料不足，土地歉收，送租之外，所得无几。荒时暴月，向亲友乞哀高怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。后者是农民种的极艰苦者，极易接受革命的宣传，前者不及后者但由于半自耕农。小手工业者，因为有简单的生产手段且系一种自由职业，但也常常被迫出卖一部分劳动力，因其家庭负担之重，工资和生活费用不相称，时有贫困压迫和失业的恐慌，革命性和贫农大致相同。

6. 无产阶级：中国因为经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。却是中国新的生产力的代表着，是近代中国最进步的阶段，做了革命运动的领导力量。我们看四年以来的罢工运动，如海员罢工、铁路罢工、开滦(luán)罢工和焦作罢工、煤矿罢工、沙面罢工以及"五卅"后上海和香港两处的大罢工，所表现的力量就可知工业无产阶级在中国革命中所处的地位的重要。他们所以能如此，第一个原因就是集中，无论哪种人，都不如他们集中、第二个原因是地位低下，他们失了生产手段，剩下两手，绝了发财的愿望，又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷待遇，所以他们特别能战斗。

7. 此外，还有数量不小的游民无业者，为失了土地的农民和失了工作的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者，他们在全国各地都有秘密组织，如闽(mǐn)粤的"三合会"，湘鄂黔蜀的"哥老会"，皖(wǎn)豫鲁等省的"大刀会",直隶及东三省的"在理会",上海等处的"青帮"都曾是他们政治和经济斗争的互助团体。处理这一批人，是中国的困难问题之一，这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。

8. 综上所述，一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们需要时常提防，不让他们扰乱我们的阵线。

> 1. 纵观这些阶级的行为和想法，其本质都想改变其现状并获得最大利益。不过俗话说"光脚的不怕穿鞋的"，因此拥有物质力量愈少的阶级其革命精神愈坚定，对改变目前生活的渴望也愈强烈。生活较为富足的人倒是觉得这样受压迫的生活"也不错"。
> 2. 拉拢可能成为朋友的人(哪怕有被背叛的风险)也是有必要的(可以作为自己的力量，并且如果不成为自己的力量也可能成为敌人的力量)，但需要时刻提防，不可因其能力、作用大就放下戒备对其推心置腹从而导致自己失去控制对方的筹码。
> 3. 多思考别人为什么会这样做，为什么能这样做，多揣摩对方动机和拥有的资源、能力。
> 4. 农民的环境造就思想上不够先进，并且长期受压迫、剥削已成习惯，周围并没有能够指导的思想和能够团结的力量，因此不如工业无产阶级在革命任务中表现得那么强大。
